아신 아신 여러분 안녕하십니까
간단하게 홍보
말씀 제가 지금 오기 실전 투자
스터디 수강생을 모집하고 있는데요
다음 주 화요일부터 첫 강의가
시작됩니다 그래서 혹시나 아직까지
등록의 관심 있으신 분들은 댓글
상단에 링크를 통해서 신청해 주시면
좋을 것
같습니다네 바로 들어가면요 일단 오늘
새벽에 중요한 이벤트가 있었죠
삼성전자 삼성전자 실적이 굉장히 빨리
나와요 잠정 실적 나왔는데네 4q
실적이고 67조 매출 그리고 영업
이익이 2조
8천원 디테일한 이거를 쪼개서 나오는
거는 아직까지 안 나왔고요 대충 시장
컨세 매출 한 70조 정도에 영업
이익은 한 3조 5천억 정도가 대충요
정도 컨센 이었고요 저는 매출은
요정도 영업익은 조 더 공격적으로
봤는데 예측
틀렸습니다 틀렸는데요 그렇다고 해서
이게 쇼크 한데요 쇼크 한데 요것
때문에 뭐 주가가 밀리고 그런
분위기는 아닌 거 같아요 어쨌든 지금
4분기가 중요한게 아니라 결국 지금
시장의 관심은 올해
2024년에 모든 초점이 와 있고요
중요한 거는 삼성이 지금 1Q 감산
축소 먼저 도입했죠 제일 먼저
돌입했습니다 요게 어떤 효과를 낼 수
있을지 중요한데요 일단 시장 점유율은
유지하는데
크게 어려움은 없을 것 같아요 요거는
이제 가능한데 기술 주도권 다시
회복 여기에 대해서 이제 물음표가
있죠 시장 점유를 느낌표네 기술
주도권 회복에 대해서는 물음 표인데
이게 왜 그러냐면 결국 디램이 되게
중요하거든요 디램이 되게 중요한데
요게 지금 HB
3부터 삼성이 굉장히 공격적으로 해야
되는 부분이고 그리고
ddr5요 두 개가 되게 중요한데
제일 중요한 거는 디랩 낮장 대한
부분이에요
낮장 그니까 여기서
미세공정 요게 중요한데 기존 삼성
같은 경우는 원지 공정이 메인이죠
원지 요게
16nm 요게 원 a 1로 가야
되는데 자 요거 이야기할까 말까
아 참 요즘에 조금 위축됩니다 삼성
안티 아니냐고 계속 그러길래 저는
현재 상황만 이야기할
뿐인데요 저는 절대 하이닉스를
좋아하는 것도 아니고요 삼성을
싫어하는 것도 아닙니다 그래서 지금
기술 흘러가는 동향에 대해서 좀
말씀드리는데 굉장히 아지 불편해하시는
분들이 많은 거 같은데요 잘하면
잘한다 그러고 못하면 못된다 그래야
돼요 그죠 그럴 수밖에 없는데 지금이
테크 마이그레이션이 잘 안 되고
있어요 사실 삼성이 그래서 지금 서버
디램 같은 경우도 삼성이 하이닉스 테
많이 밀리고
있죠 하이닉스가 이제 지금 잘하고
있는 상황이고요 그리고 지금 hbm3
같은 경우네 hbm
3하고 hbm
3e의 경우도 사실 하이닉스가 더
잘하죠 중요한 거는 지금 1 a 1B
공정에서 삼성이 마이크론도 뒤쳐진다
그러면요 굉장히 좀 어려워질 수가
있습니다 왜냐면요 1원 1B 공정을
가지고 기존에 8단에서 8단에서 여기
12단으로 가는 거잖아요 그러니까
지금 마이크론 같은 경우 쌓는 거에
대해서는 기술이 없죠 hbm 구멍
뚫고 붙이고 여기에 대해서는 기술이
없는데요 디랩 나장 놓고 보면
마이크론이 나쁘지가 않아요 오히려
국내 업체보다 앞서 있다라고 볼 수도
있습니다 어떤 부분에서는 자 이거를
마이크론이 어떻게 풀어 갈지 그러면요
tsv 기술하고 TC 본딩에 대한
부분을
스스로 해결하지 않고 스스로 해결하지
않고 다른 파트너라고 뭔가 이제 한다
라면 사실 제가 좀들은게 있는데
이야기 안
할래요 이야기 안 하겠습니다 이거
약간 불확실하기 때문에 하도 불편해
하시는 분들이 많기 때문에 요거는
저도 이제들은게 있는데 하여튼 지금
그런 상황이다 그래서 삼성이 좀 더
힘을 내야 된다 그래서 기술에 대한
부분들 기술 주도권에 대한 부분들을
상당 부분 개선해야 되는 상황이
아닐까 생각을
합니다 그래서 삼성 같은 경우는
1분기 실적은 굉장히 개선된 모습을
보일 거라고 생각합니다 그래서 매출은
70조 이상 기대하고 있고요 그리고
영업 이익은 5조 이상을 보고
있습니다 DS 부문
턴어라운드는 이번 1분기가 개정
사실화 돼 있고요 지난 4분기는 아마
디램 정도는 흑자전환 하지
않았을까라는게 이제 제 개인적인
추정이 이고요 공격적으로 지금 가격
인상 기조를 보이고 있거든요 특히
램에 대해서 그래서 얼마 전에 뉴스
보도도 있었지만 삼성하고 마이크론
같은 경우는 모듈 제조사에 15에서
20% 정도 디램 가격 인상을
요구했다고 이야기를 했습니다 그렇기
때문에 충분히 이제 그런 것들이
숫자로 나타날 거라고 보고 있고요
중국 스마트폰 신제품 출시에 따라서
재구 리스토 그이 생각보다 빠르게
일어나고 있기 때문에 1Q 디램
쪽에서 1조 이상의 이익을 낼 수
있지 않을까 생각을 하고 있고요 랜드
플래시 흑자 전화는 좀 기다려야 될
것 같은데 요게 시간이 걸릴 것 같고
제일 중요한 거는 지금 디램 쪽에서
선단 공정이에요 디램 쪽에서 선단
공정이 생각보다 잘 안 되고 있는데
어 이거는 이제 또 길게 이야기하면
이유가 있어요 왜냐면 지금 삼성 같은
경우는 euv 공정을 조기에
도입했거나 그니까 euv 공정을
조기에 도입했고 삼성 같은 경우는
다른 업체들 같은 경우 요건 램에
대해서 이야기하는 겁니다 그리고 이제
SK 하이닉스 하고
마이크론 같은 경우는 기존에 멀티
패터닝을 하고 있어요 멀티패터닝
qpt네 qpt 하죠 기존에 duv
심자 회선을 가지고 여러 번 해서
만드는 거를 하고 있고 삼성은 지금
원부터를 도입 했거든요 그러면 원로
가면 요게 기존의 마스킹 EU
마스킹이 한 개에서 요게 다섯 개로
눕니다요 이제 공적 난이도가 높아지는
건데 자 지금은 먼저
수업료를내는 과정이죠네 수업료를내는
과정이기 때문에 지금 당장은
비효율적으로 보일 수 있는데 요게
나중에 러닝 커버라고 하죠 학습곡선이
쫙 올라가면 충분히 뒤집을 수
있다라고 보고 있는 건데 그래서 지금
삼성이 기술 주도권 완전히 밀리고
있다라고 볼 수 없지만 현재 상황은
어쨌든 그런 것들로 이제 나타나고
있는
겁니다네 제가 삼성 안티는
아니고요 런 이유가
있습니다네 euv 조기 도입에 따른
수업이 요거는 충분히 익스큐즈 해 줄
수 있는데 요게 너무 생각보다
늦어지고 있다라는 것도 또 팩트인 거
같습니다 그런 것들을 여러분들이 잘
판단하셔서 투자에 참고하시면 좋을 것
같고요 투자적 뷰에서는 저는
삼성전자나 삼성전자 밸류 체인이
나쁘지 않다라고 계속 말씀드렸습니다
왜냐면 더 나빠질게 없다 그런
부분들을 좀 참조해 주시면 좋을 것
같고요 그래서 여기서네 삼성이 기술
주도권 회복을 하기 위해서 중요한
협력사 유진 테크입니다 간만에 이제
제가 가져왔고요이 회사 같은 경우
lpcvd 하고
Al 같은 공정을 하는 회사입니다
요거는 저압 고온 공정이고 증착하는
거죠 증착 요거는 이제 원자층
증착 요런 것들을 하는 회사라고
보시면 되고요 우리 램에서 하이케
메탈 게이트라는 공정 이야기하죠
원래는 요게 시스템 반도체 주로
쓰이던
공정인데 요게 이제 램으로 확산되고
있죠 램으로 이제 확대 적용되고 있는
건데 하이케 메탈 게이트라는 거는
하이라는
머티리얼을 기존에 지르코늄이나 하프늄
요거는 이제 기존에 지르코늄 주로
쓰다가 하프늄 많이 옮겨가고 있는
거고요 하이라는 유전율이 높은 고유전
물질을 한 뿌리는 건데 발라주는 건데
정착하는 건데 요거를 원자 증착을
해야 되고요
그래서라는 장비가 필요합니다 원자층
증착 장비가 필요한데 요거를 하는
회사가 주성 엔지니어링
하고 유진테크 하는
거죠 원래 유진테크 같은 경우는 SK
하이닉스 쪽 비중이
높았어요 비중이 높았는데 작년부터는
삼성전자 비중이 SK 하이닉스 비중을
훨씬 넘었습니다 한 지금은 70%
이상이 성적으로 이제 매출 비중이라
보시면 될 것 같고 지금 하이닉스는
오히려 이제 주성 엔지니어링 쪽 쪽이
많이 한다고 보시면 될 것 같습니다
그래서 유진테크 되게 중요한 기술을
하고 있는데 요게 또 이제 원자층
정착 쪽만 보고
있는데요 lpcvd 쪽도 앞으로
수요가 많이 늘어날 수밖에 없는 게요
램 같은 경우는 이제 10나노 초반
우리 폰 이야기하는 원비 공정
이상부터는 lpcvd 장비를 많이
써야 됩니다 왜냐면 원비 공정부터
에피텍
그로스요 공정이 많이 필요해지는
요거를 apcvd Pro 해야 됩니다
요거를 할 수 있는 회사는 전
세계에서 유진텍 하고 어플라이드
머티리얼 정도밖에 없습니다 그래서 꽤
괜찮은 아이템이죠 요게 또 필요해
지고요 그리고이 피 공정은 3나노
게이터 올 어라운드 같은 요런
공정에서도 앞으로 많이 필요해집니다
그래서 3나노 이하의 선단 공정에서도
F 공정은 은 되게 많이 필요해진다
그래서 유진 테크가 이런 쪽을 잘하고
있다라고 생각하시면 됩니다 그래서
작년 실적은 기대할게 없고요 올해 좀
기대할 부분이 많은데 결국은
삼성의 기술
리더십요 회복하고 굉장히 직결이 돼
있다 회사가 그렇게 보시면 됩니다
장비주 올래 팩스 쪽으로 기대할 건
별로 없잖아요 그런데 디램 쪽에서
특히 테크 마이그레이션은 굉장히 많이
되는데 삼성이 뭔가 기술적인 퍼드를
넘었다 그러면 이회사 쪽에 수주가
많이 나올 수밖에 없겠죠 그래서 작년
실적은 작년 실적 추정치는 매출
2,800억 정도를 보고 있고요 영업
이익은 한 300억 정도를 보고
있습니다 정말 혹독한 시즌이었고
작년이 시총은 현재 9500억 정도를
기록하고 있습니다 오늘 날짜 1월
9일 화요일 자고요 9500억 정도를
기록하고 있고 24년
올해 전망치는 매출
3,500억 영업 이익은 540억
정도를 기대하고 있습니다 결국 이제
삼성 힘내라 해야지 유진 테크가
좋아진다 디램 같은 경우는 지금
커패시터 에스펙트 레시라 하죠
종횡비네 요걸 커패시터를 세우는게
되게 문제인데요 계속 무너지는 문제가
있습니다 그래서이 물리적 한기 때문에
지금 3D 디램이 굉장히 대안으로
부상하고 있는데요 램을 그냥 수직으로
옆으로 눕혀서 세워 이제 착착착 쌓아
버리는 건데요 랜드 플래시가 예전에
그랬던 것처럼 이제 디램 그런 식으로
가는 건데 여기에서 3D 디램 제작할
때 에픽 텍 크로스라는 박막증착
공정이 많이 늘어날 수밖에 없다
이렇게 지금 보고 있습니다 그래서
앞으로 선당 공정이 되거나 기술이
3D 가거나 하면이 회사에 장비가
많이 필요해진다라는 관점에서 굉장히
좀 현재 밸류로 그렇게 매력적인지
모르겠지만 그 장비 수많은 장비
업체들 중에서 굉장히 돋보이는
부분이다라고 생각하고
있습니다네 여러분 제가 준비한 영상은
여기까지고요 마지막으로 홍보 말씀네
제 5기 실전 투자 스터디 원을
모집하고 있는데 다음 주 화요일부터
저녁 7시부터는 합니다 아직까지
주저하시는 분들은 빨리 등록해 주시면
좋을 것 같습니다 댓글 상단에 링크
있으니까요 많이 신청해 주
여러분 좋아요 사랑해요 이런 거
아시죠네 감사합니다 요즘에 많이 딱딱
써 주셔 가지고 힘이납니다 그러면
저는 다음 영상에서 더 좋은 영상으로
찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
[음악]
안녕